Os modelos hidrológicos definem-se como representações matemáticas do fluxo da
água e seus constituintes sobre parte da superfície terrestre, permitindo conhecer a dinâmica da bacia
hidrográfica em um curto intervalo de tempo e de maneira econômica em relação a recursos
financeiros (MACHADO et al, 2018). São utilizados para simulação em softwares a partir de variáveis
de entrada com objetivo de se aproximar do sistema real. São capazes de prever as saídas em bacias
hidrográficas, auxiliando na gestão dos recursos hídricos (SCHARFFENBERG &amp; HARRIS, 2008;
USACE, 2021).
Dentre as diversas ferramentas disponíveis que permitem estimar a geração e a propagação do
escoamento em uma bacia hidrográfica, destaca-se o sistema Hydrologic Engineering Center -
Hydrologic Modeling System (HEC-HMS), desenvolvido pelo Corpo de Engenheiros do Exército dos
Estados Unidos. Esse sistema, simula a transformação da chuva-vazão em sistemas de bacias e sub-
bacias hidrográficas baseado na representação dos processos do ciclo hidrológico e, com isso, permite
estimar o escoamento superficial e calcular as vazões resultantes da precipitação de entrada em
vários pontos de drenagem por meio de diversos modelos matemáticos (NATARAJAN &amp;
RADHAKRISHNAN, 2021; USACE, 2021).
Nesse contexto, possibilita prever as vazões – um dos grandes desafios atuais – em eventos
extremos provocados por fortes chuvas e, consequentemente, alertar a população e evitar grandes
tragédias. O último Painel Intergovernamental sobre Mudanças Climáticas (IPCC) 2022, aponta que
as mudanças climáticas são incontestáveis e que os riscos relacionados à inundação estão cada vez

mais intensos devido as alterações meteorológicas, podendo ocasionar desastres naturais. Ademais,
os eventos extremos aliados à vulnerabilidade da sociedade intensificam esses riscos (MORENO &amp;
RAVACHE, 2021).
Entretanto, uma das grandes dificuldades dos gestores e analistas da área de recursos hídricos
é a utilização desses programas, por não terem o conhecimento necessário para parametrizar o
software. Sendo assim, faz-se necessária a transferência de tecnologia do modelo otimizado e
validado para os órgãos gestores de recursos hídricos de Minas Gerais.