No Brasil, a ocorrência de inundações em áreas urbanas tem-se intensificado devido a diversos
fatores, dentre eles a urbanização acelerada e a ocupação inadequada. Além da impermeabilização
dos solos, falta infraestrutura nos municípios e o desmatamento ciliar também contribui para as
inundações, favorecendo o aumento do volume de vazão e a velocidade de propagação da onda de
inundação em regiões onde os eventos hidrológicos constituem um risco de desastre natural
(CEMADEN, 2022).
Como exemplo, os últimos desastres ocorridos nos estados de Minas Gerais, São Paulo, Rio
de Janeiro e Bahia que trouxeram não só perda econômica – danos à bens materiais, agricultura,
turismo, infraestrutura dos munícipios –, como também perda de vidas humanas.
Recentemente, o estado de Minas Gerais sofreu com inundações em diversos munícipios. Em
janeiro deste ano, a cheia do rio São Francisco foi considerada a maior da história no reservatório da
Usina Hidrelétrica de Três Marias, desde que a central entrou em operação (MARQUES, 2022). Em
fevereiro, Minas Gerais contabilizou 435 em estado de emergência, superando inundações históricas
como as ocorridas nos anos de 2013 e 2020 (FIGLIAGI, 2022).
No estado de Minas Gerais, há diversas lacunas de conhecimento sobre processos
hidrológicos em bacias hidrográficas que necessitam ser superadas. O interesse por informações hidro
meteorológicas vem crescendo, principalmente, por parte dos gestores de recursos hídricos com
pretensão de otimizar a tomada de decisão, a fim de minimizar os riscos decorrentes de eventos
extremos (CUNHA et al., 2013; DALAGNOL et al, 2020).
O problema de inundações urbanas é um dos grandes desafios da atualidade, demandando
ações multidisciplinares sobre a bacia hidrográfica como um ambiente integrado e dinâmico (FERRAZ,
2021). Necessita-se de mais informações sobre a real influência das modificações no funcionamento
hidrológico das bacias hidrográficas.
Sendo assim, o estudo e previsão de vazões por modelos hidrológicos do tipo chuva-vazão são
de extrema importância, possibilitando entender melhor o comportamento hidrológico em bacias
hidrográficas e, ainda, mapear as áreas vulneráveis em caso de enchentes.
Nesse sentido, os modelos matemáticos surgem como uma ferramenta para a gestão dos
recursos hídricos. Os modelos hidrológicos definem-se como representações matemáticas do fluxo da
água e seus constituintes sobre parte da superfície terrestre, permitindo conhecer a dinâmica da bacia
hidrográfica em um curto intervalo de tempo e de maneira econômica em relação a recursos
financeiros (MACHADO et al, 2018). São utilizados para simulação em softwares a partir de variáveis
de entrada com objetivo de se aproximar do sistema real. São capazes de prever as saídas em bacias
hidrográficas, auxiliando na gestão dos recursos hídricos (SCHARFFENBERG &amp; HARRIS, 2008;
USACE, 2021).
Dentre as diversas ferramentas disponíveis que permitem estimar a geração e a propagação do
escoamento em uma bacia hidrográfica, destaca-se o sistema Hydrologic Engineering Center -
Hydrologic Modeling System (HEC-HMS), desenvolvido pelo Corpo de Engenheiros do Exército dos
Estados Unidos. Esse sistema, simula a transformação da chuva-vazão em sistemas de bacias e sub-
bacias hidrográficas baseado na representação dos processos do ciclo hidrológico e, com isso, permite
estimar o escoamento superficial e calcular as vazões resultantes da precipitação de entrada em
vários pontos de drenagem por meio de diversos modelos matemáticos (NATARAJAN &amp;
RADHAKRISHNAN, 2021; USACE, 2021).
Nesse contexto, possibilita prever as vazões – um dos grandes desafios atuais – em eventos
extremos provocados por fortes chuvas e, consequentemente, alertar a população e evitar grandes
tragédias. O último Painel Intergovernamental sobre Mudanças Climáticas (IPCC) 2022, aponta que
as mudanças climáticas são incontestáveis e que os riscos relacionados à inundação estão cada vez

mais intensos devido as alterações meteorológicas, podendo ocasionar desastres naturais. Ademais,
os eventos extremos aliados à vulnerabilidade da sociedade intensificam esses riscos (MORENO &amp;
RAVACHE, 2021).
Entretanto, uma das grandes dificuldades dos gestores e analistas da área de recursos hídricos
é a utilização desses programas, por não terem o conhecimento necessário para parametrizar o
software. Sendo assim, faz-se necessária a transferência de tecnologia do modelo otimizado e
validado para os órgãos gestores de recursos hídricos de Minas Gerais.