- A Ciência é o conhecimento adquirido através do estudo, pesquisa ou prática;
- A tecnologia é o estudo das técnicas, uso de instrumentos para resolução de problemas; o ser humano é uma criatura desenvolvedora de ferramentas, com as quais domina o ambiente;
- A humanidade, na medida em que avança sobre a Ciência, desenvolve novas técnicas de produção, desenvolve novas ou aprimora tecnologias passadas;
- A Tecnologia é um produto da Ciência.
- Tecnologia não é um termo recente; tecnologia primitiva quando o homem inventou a roda, tecnologia moderna permitiu as navegações, expansão do mercantilismo; tecnologia industrial, máquinas pesadas e complexas mudou a forma de produção capitalista; mais recentemente, século 20, tecnologia nuclear revolucionou a medicina, nanotecnologia, robótica.

------------------------------

Referências:

https://www.coladaweb.com/geografia/tecnologia
https://www.youtube.com/watch?v=k9iF-DBb7b0
https://www.significados.com.br/tecnologia-2/
https://www.significados.com.br/ciencia/
https://educacao.uol.com.br/disciplinas/historia/capitalismo-industrial-capitalismo-e-revolucoes-das-novas-tecnologias.htm
Metodologia de Pesquisa para Ciência da Computação, 3a. edição
