- A Ciência é o conhecimento adquirido através do estudo, pesquisa ou prática.
- A tecnologia é o estudo das técnicas, uso de instrumentos para resolução de problemas.
- A humanidade, na medida em que avança sobre a Ciência, desenvolve novas técnicas de produção, desenvolve novas ou aprimora tecnologias passadas.
- A Tecnologia é um produto da Ciência.
- Avança em conhecimento antes, em tecnologia posteriormente.
- Tecnologia não é um termo recente; tecnologia primitiva quando o homem dominou o fogo, tecnologia medieval permitiu as navegações, expansão do mercantilismo; tecnologia industrial, máquinas pesadas e complexas mudou a forma de produção capitalista; mais recentemente, século 20, tecnologia nuclear revolucionou a medicina, nanotecnologia, robótica.
